Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Wladimir Kara-Mursa begrüßen.
sub3
Einer der profiliertesten
russischen Oppositionellen,
sub4
den die Welt spätestens seit
dem spektakulären Gefangenenaustausch
sub5
im Sommer vergangenen Jahres zwischen
Russland und dem Westen kennt.
sub6
Er wurde wegen Kritik am Ukraine-
Krieg zu 25 Jahren verurteilt.
sub7
16 westliche und
russische Gefangene kamen damals frei
sub8
im Austausch gegen den sog.
Tiergartenmörder Wadim Krassikow.
sub9
Wir haben uns kurz danach
nur über eine Videowand gesehen.
sub10
Sie sagten damals:
"Ich war mir bis zum Schluss sicher,
sub11
dass sie mich zu meiner
eigenen Hinrichtung bringen,
sub12
aber dann setzten sie mich in
ein Flugzeug Richtung Türkei."
sub13
Um es ganz deutlich zu sagen:
sub14
Die Leute um Putin haben viel getan,
sub15
um diesen Besuch hier
unmöglich zu machen.
sub16
Zweimal hat man versucht,
ihn zu vergiften.
sub17
Zweimal stand er kurz vor dem Tod.
sub18
Er macht sich da keine Illusionen:
sub19
"Putin", sagt er, "war immer Putin.
Gefährlich, ein Mörder".
sub20
Und trotzdem glaubt er
bis heute an besseres Russland.
sub21
Was für ein Russland könnte das sein?
sub22
Herzlich willkommen!
sub23
Sein Blick auf Russland steht im
harten Kontrast dazu Tino Chrupalla,
sub24
KM: Vielen Dank für die Einladung.
sub25
sub26
KM: Vielen Dank für die Einladung.
sub27
Sein Blick auf Russland steht im
harten Kontrast dazu Tino Chrupalla,
sub28
Chef der AfD, der erst
gestern wieder öffentlich sagte:
sub29
"Putin ist keine Gefahr
für Deutschland" und vorher noch:
sub30
"Russland ist nicht unser Feind."
sub31
Es ist auch deshalb
ein interessanter Blick,
sub32
weil er immer wieder
in den Fokus gerät
sub33
durch eine besonders
russlandfreundliche Haltung.
sub34
Beispiel: Wladimir Kara-Mursa
wurde im April 2023
sub35
zu 25 Jahren Gefängnis verurteilt,
sub36
Tino Chrupalla nahm
nur einen Monat später
sub37
an einem Empfang in der
russischen Botschaft in Berlin teil.
sub38
Gab damals viel Kritik,
er selbst sagt:
sub39
"Wir müssen doch im Gespräch bleiben,
auch im Interesse Deutschlands."
sub40
Herzlich willkommen!
sub41
Und wie sieht Justus Bender das?
sub42
Es gibt nicht
viele deutsche Journalisten,
sub43
die sich so früh und so intensiv
mit der AfD beschäftigt haben wie er.
sub44
Er hat 2017 schon ein bis heute
viel beachtetes und hochgelobtes Buch
sub45
dazu veröffentlicht,
"Was will die AfD?".
sub46
Wir haben uns ein paar Mal hier sehr
intensiv damit auseinandergesetzt,
sub47
und es könnte ein Zusammenhang
bestehen mit der Tatsache,
sub48
dass es jetzt in
einer Neuauflage erschienen ist.
sub49
Ein sehr differenzierter Blick,
beispielsweise auch zur Frage:
sub50
Was macht eigentlich liberale
Gesellschaften plötzlich so anfällig
sub51
für diese neue Sehnsucht
nach einem starken Mann,
sub52
einem starken Anführer,
nach dem guten Diktator,
sub53
den es bekanntlich nie gab.
sub54
Und wie bewertet
jemand wie Justus Bender
sub55
diese auffällig
und neue Taktik der AfD,
sub56
die anderen Parteien, den Staat über
sog. kleine Anfragen im Bundestag,
sub57
aber auch im Landtag zu treiben?
sub58
Herzlich willkommen!
sub59
"Allein schon die Diskussion
über diese kleinen Anfragen",
sub60
Sie werden uns gleich erklären,
wieso.
sub61
Sie werden uns gleich erklären,
wieso.
sub62
"Allein schon die Diskussion
über diese kleinen Anfragen",
sub63
sagt Florence Gaub,
"allein schon diese Diskussion
sub64
über Informationen
zu kritischer Infrastruktur,
sub65
die in russische Hände gelangen
könnte, macht den Leuten Angst."
sub66
Und genau so ist
das offenbar auch gewollt.
sub67
Es ist interessant, mal
genauer in dieser Thema einzusteigen
sub68
und die Frage dahinter:
zu welchem Zweck?
sub69
Und es wird interessant
sein zu hören, wie sie das sieht
sub70
als Forschungsdirektorin
beim NATO Defense College in Rom.
sub71
Schon zum zweiten Mal
beschäftigt sie sich jetzt
sub72
in einem interessanten Buch
mit unserer Zukunft, mit Szenarien.
sub73
"Wir haben es in der Hand", sagt sie,
"diese Zukunft selbst zu gestalten".
sub74
Und der Grund,
sub75
warum sie darüber jetzt schon
zum zweiten Mal schreibt, ist:
sub76
"Ich habe ein bisschen die Nase voll
sub77
von all diesen
Weltuntergangsszenarien", sagt sie,
sub78
"die immer so tun, als würde alles
nur schlecht und noch schlechter.
sub79
So muss es aber
nicht zwangsläufig kommen".
sub80
Das ist doch mal ein Ansatz -
herzlich willkommen!
sub81
Schönen guten Abend in die Runde.
sub82
Bevor wir einsteigen ins Gespräch,
vielleicht ein paar Bilder,
sub83
Mit Blick auf Wladimir Kara-Mursa,
sub84
der heute unser Gast ist,
sub85
um klarzumachen, worüber wir reden.
sub86
Einer der größten
Gegenspieler Putins.
sub87
Wladimir Kara-Mursa,
Oppositionspolitiker,
sub88
enger Freund von Alexei Nawalny.
sub89
Jahrelang kämpfte er an derer Seite,
sub90
am Ende überlebt er beide
und zwei brutale Giftanschläge.
sub91
2015 und 2017.
sub92
- Bei beiden Vergiftungen
dachte ich, ich werde sterben,
sub93
ich dachte das ist das Ende.
sub94
- Doch Kara-Mursa letztlich
nicht zum Schweigen bringen,
sub95
kritisiert Putin
unter anderem in Amerika.
sub96
- Heute sieht die ganze Welt,
sub97
was das russische Regime
der Ukraine antut.
sub98
Die Streubomben auf Wohngebiete,
Krankenhäuser, Schulen.
sub99
Das sind Kriegsverbrechen, die von
dem Kreml begangen werden.
sub100
- Die Folge, im April 2022
wird er in Moskau verhaftet.
sub101
Das Urteil, 25 Jahre Haft,
sub102
wegen angeblicher Verbreitung
Falschinformationen.
sub103
Er kommt in
die härtesten Lager Sibiriens,
sub104
mit Isolationshaft.
sub105
Mit nur einer Pritsche
und einem Hocker.
sub106
Im August 2024 Herr Kara-Mursa
zweieinhalb Jahren Haft
sub107
völlig überraschend Teil
eines Gefangenenaustausch
sub108
zwischen Russland und dem Westen.
sub109
16 Gefangene
werden nach Ankara ausgeflogen.
sub110
Der Austausch kommt nur zustande,
weil Putin diesen Mann haben möchte.
sub111
Agent Wadim Krassikow,
sub112
dem sogenannten Tiergarten Mörder.
sub113
Er ist mittlerweile Nerven krank.
sub114
Der Kampf gegen das Regime Putin
und staatlicher Willkür.
sub115
Der dreifache Familienvater
führt den aus dem Exil aus.
sub116
Auch sie sind Teil
des Gefangenenaustausches.
sub117
Aktuell ermittelt der Inlands
Geheimdienst aus Russland
sub118
gegen 23 Kremlkritiker im Exil.
sub119
Aber Kara-Mursa sagt,
er denkt nicht ans Aufgeben.
sub120
- Wir alle wissen, was das bedeutet,
sub121
in der Opposition
zu Wladimir Putin zu sein.
sub122
Er ist nicht nur Diktator
und autoritärer Führer,
sub123
dieser Mann ist ein Mörder.
sub124
ML: Was für ein klarer Satz.
sub125
Vladimir, wenn Sie sagen,
Putin ist nicht nur ein Diktator,
sub126
er ist ein Mörder,
sub127
wann und wieso sind sie das
erste Mal in sein Visier geraten?
sub128
KM: Es gibt diesen Mythos,
sub129
der oftmals von Leuten in Russland
verbreitet wird, als Berechtigung,
sub130
dass es zwei verschiedene
Wladimir Putin gab.
sub131
Der frühere war okay.
sub132
Der für Modernisierung und für den
Westen.
sub133
Dann ist irgendetwas fehlgelaufen.
sub134
Das stimmt aber nicht.
sub135
Ich bin kein Orakel.
sub136
Aber am 20.12.1999 habe ich
verstanden, wo Putin hin möchte.
sub137
Der Tag wird vom russischen
Geheimdienst immer noch gefeiert.
sub138
Der Jahrestag der
ersten Geheimdienstorganisation
sub139
der Sowjetunion.
sub140
Der damalige Premierminister Putin
hat am alten KWG Hauptquartier
sub141
eine Gedenkplakette enthüllt
und damit gezeigt,
sub142
alles, was am sowjetischen,
gemäßigten System falsch war -
sub143
also Ungarn Invasion usw.
und die interne Unterdrückung -
sub144
die haben wir inländische
Oppositionelle Bewegung unterdrückt.
sub145
Alle kamen in spezielle
psychiatrische Krankenhäuser.
sub146
Das ist alles das alte Erbe.
sub147
Den ganzen hat Putin
eine Plakette gewidmet.
sub148
Im ersten Jahr als Präsident,
vor 25 Jahren,
sub149
hat er angefangen,
das ganze zurückzutreten.
sub150
Er hat Russland
sub151
die alte Nationalhymne
aus der Stalin Zeit gegeben.
sub152
Das war eine klare Symbolik.
sub153
Erst wurden die
unabhängigen Medien stillgelegt,
sub154
dann wurden die Wahlen
bedeutungslos gemacht.
sub155
Das Parlament wurde
zum Abnick-Organ umformuliert
sub156
Die demokratischen Institutionen
sub157
wurden zu einem komplett
autoritären Regime umgebaut.
sub158
Seit dem sind wir auf den vollen Weg
von Autorität zu Diktatur.
sub159
Heute sind wir in einer Diktatur.
sub160
Die letzte rote Linie,
was den Mörder angeht,
sub161
ist zwischen Totalitarismus
und Diktatur,
sub162
dass es 2015,
sub163
als der lauteste Kritiker
von Putin ermordet wurde.
sub164
Direkt auf einer Brücke
neben dem Kreml.
sub165
Wenn er das so machen kann,
kann er alles.
sub166
Interne Repression
und externe Aggression.
sub167
Wenn eine Regierung,
sub168
die eigenen Bürger nicht
respektiert in ihren Rechten,
sub169
dann auch nicht
andere zivilisierte Staaten
sub170
oder internationale Regeln.
sub171
In diesen 25 Jahren an der Macht hat
Putin in Russland Menschen getötet,
sub172
auch Nawalny natürlich,
sub173
der wurde auch zu Tode vergiftet.
sub174
Aber er hat auch Leute
im Ausland umgebracht.
sub175
In den vielen Kriegen,
die sein Regime unterstützt hat.
sub176
Der Ukraine das erste Mal 2014.
sub177
In Georgien.
sub178
Syrien ist er
auf der Seite des Diktators.
sub179
Und nun wieder in der Ukraine.
sub180
Den größten Konflikt
sub181
auf europäischem Boden
seit dem Zweiten Weltkrieg.
sub182
Vladimir Putin ist nicht nur
Diktator und nicht nur Besetzer,
sub183
er ist auch ein Mörder,
sub184
ganz direkte wörtlich
gemeinter Mörder.
sub185
ML: Wenn Sie hören,
sub186
dass da heute jemand mit Ihnen
sitzt, Tino Chrupalla,
sub187
ich habe den Satz eben zitiert.
sub188
Der sagt, Russland
ist keine Gefahr für Deutschland,
sub189
was würden Sie Antworten?
sub190
KM: Ich sage, das hängt davon ab,
was wir mit Russland meinen.
sub191
Ich liebe Russland, das ist meine
Heimat und ich mache mir Sorgen.
sub192
Dafür arbeite ich seit 25 Jahren.
sub193
Ich will, dass mein Land
sub194
ein normales, europäisches,
demokratisches Land wird.
sub195
Ich will, dass Russland
die Rechte seiner Menschen achtet.
sub196
Ich habe kein Zweifel,
sub197
dass in der absehbaren Zukunft
dieser Tag kommen wird.
sub198
Russland wird,
das werden wir erleben,
sub199
ein friedliches
demokratisches Land werden.
sub200
Das ist die beste Zukunft
für uns und den Rest für Europa.
sub201
Es gibt keinen Frieden
und keine Sicherheit,
sub202
so lange Russland so ist wie jetzt.
sub203
Solange wir Putin haben, ist es die
größte Gefahr für die freie Welt.
sub204
Die letzten 25 Jahre von Putin,
sub205
modern seinen Gegnern,
an Kritikern, Wahlfälschungen
sub206
und Angriffe auf andere Länder,
wie Georgien und Ukraine.
sub207
Jetzt mit der größten
militärischen Invasion
sub208
seit dem Zweiten Weltkrieg.
sub209
Wenn das nicht reicht,
sub210
Menschen zu überzeugen, dass
Wladimir Putin eine Gefahr ist,
sub211
ML: Was antworten Sie
Herr Chrupalla?
sub212
was dann noch?
sub213
Ich habe Sie eben zitiert.
sub214
TC: Das ist die Perspektive
von einem Russen,
sub215
der seine Erfahrung gemacht hat.
sub216
Die man auch kritisieren muss,
da gibt es eine Diskussion.
sub217
Russland war nie eine Demokratie
sub218
und ist schon seit 100 Jahren
ist Russland eine Diktatur.
sub219
Es hat ganz andere Standards,
als Deutschland.
sub220
Ich argumentiere aus der Position
eines deutschen Politikers.
sub221
Und was für Deutschland Gut ist,
das ist meine Aufgabe.
sub222
Wir müssen versuchen, uns mit
Diktaturen auseinanderzusetzen.
sub223
Man kann sie auch kritisieren.
sub224
Gleichwohl heißt es auch,
welche Interessen haben wir...
sub225
ML: Was kritisieren Sie
an Putin, Herr Chrupalla.
sub226
TC: Ich kritisiere sehr wohl den
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
sub227
Man muss auch hier sagen,
sub228
es gab eine Vorgeschichte zu
dem Krieg und der begann 2014.
sub229
Da begann der Krieg mit
dem Bürgerkrieg in Ukraine.
sub230
Da wurden ebenso Oppositionelle
verfolgt, die russische Minderheit -
sub231
und das gehört auch dazu
sub232
und kann man nicht
unter den Tisch kehren lassen.
sub233
Das muss man
in diesem Kontext betrachten.
sub234
Und versucht diesen Bürgerkrieg
dort zu beenden
sub235
und das ist nicht gelungen
und der Westen sowie Russland
sub236
sich nicht an Vereinbarungen
gehalten. Und gar nichts zu tun,
sub237
als hätte nur Russland Fehler
begangen.
sub238
ML: Das ist die härteste Kritik,
die Sie heute vortragen?
sub239
TC: Ich argumentiere als deutscher
Politiker, mehr hat er nicht getan.
sub240
ML: Aber anderen kann etwas tun?
sub241
Ich habe gerade gefragt,
wie es zu diesem Satz kommen kann,
sub242
Russland stellt
für uns keine Gefahr dar.
sub243
Ich gehe mit, wenn Sie sagen,
sub244
da gibt es keine Dissens,
sub245
natürlich brauchen wir
perspektivisch
sub246
eine gute Beziehung zu Russland.
sub247
Es geht darum, was ist das heute
für ein Land unter Putin.
sub248
TC: Was ist denn die Alternative?
sub249
ML: Nicht ablenken.
sub250
Was bringt Sie zu dem Satz, dieses
Land ist für uns keine Gefahr?
sub251
TC: Ich sehe keine Gefahr für
Deutschland aktuell durch Russland.
sub252
ML: Sie sehen keinen hybriden Krieg?
sub253
Wie sehen nicht die Situation
in der Ukraine,
sub254
die Millionen auf der Flucht?
sub255
Das ist alles keine Gefahr?
sub256
TC: Jedes Land kann eine Gefahr
für Deutschland werden.
sub257
Es ist nicht nur allgemein gesagt,
die Aufgabe der Politik ist es,
sub258
das abzuwehren.
sub259
ML: Polen, Finnland...
sub260
TC: Natürlich kann auch
Polen eine Gefahr sein.
sub261
Nehmen wir die Doppelstandard: die
Sprengung der Nordstream-Pipelines.
sub262
Ein gesuchter Straftäter,
ein Terrorist,
sub263
wird von Polen nicht
nach Deutschland ausgeliefert.
sub264
Die Antwort der deutschen
Bundesregierung ist nichts,
sub265
sie macht nichts.
sub266
Damit sehen Sie, es geht
in der Politik um Interessen.
sub267
ML: Sie sagen Polen ist potenziell
genauso gefährlich wie Russland?
sub268
TC: In diesem Fall
sehen wir es doch.
sub269
Die beschäftigten Interessen
von Polen,
sub270
sind andere als
von Deutschland und Russland.
sub271
Dass es wirtschaftliche Gefahren
von Amerika und Russland gibt,
sub272
natürlich, aber die Politik
muss entgegenwirken.
sub273
ML: Da haben wir
gar keinen Dissens...
sub274
TC: Es muss die Aufgabe sein,
die Gefahren abzuwenden.
sub275
FG: Es gibt nur einen Staat
auf der Welt,
sub276
der regelmäßig
mit der Atombombe droht,
sub277
wenn wir uns nicht benehmen,
sub278
wie Moskau es möchte
und das ist Russland.
sub279
TC: Das hat ja der Iran
auch schon gemacht.
sub280
Der möchte ja welche haben...
sub281
Putin hat noch nicht einmal gedroht.
sub282
FG: Man kann nicht
mit imaginären Bohrungen lohnen.
sub283
Sie haben 15 mal gedroht -
sub284
nicht nur in Deutschland,
sondern gegen NATO-Staaten.
sub285
ML: Interessanterweise
hat vor allem der Mann gedroht,
sub286
den ihre Parteikollegen
gerade besuchen wollten.
sub287
Der droht ständig.
sub288
TC: Jeder hat sein Kiesewetter.
Und das ist der von Russland.
sub289
ML: Sie vergleichen jetzt
Kiesewetter mit Gerd Willis?
sub290
TC: Natürlich, Herr Kiesewetter
droht auch hier.
sub291
ML: Das ist für Sie dasselbe?
sub292
TC: Natürlich, ich vergleiche es.
sub293
Man kann alles vergleichen.
sub294
ML: Man sollte es aber
möglicherweise nicht.
sub295
KM: Ich bin ein Historiker
und ich glaube an Fakten.
sub296
Erstens, Putin hat Leute in
Deutschland angreifen lassen.
sub297
Der,
gegen den ich ausgetauscht wurde,
sub298
der hat mitten im Berliner
Tiergarten jemanden getötet,
sub299
ich würde sagen,
das ist eine Gefahr.
sub300
Es gibt auch andere
unabhängige Journalisten,
sub301
Vertreter des russischen Exils,
die vergiftet wurden.
sub302
Bei einer Konferenz in Berlin,
vor wenigen Jahren.
sub303
D. h. diese transnationale
Gefahr existiert.
sub304
Das ist also einfach falsch.
sub305
Man kann alles
anders interpretieren,
sub306
wir brauchen aber ein paar Fakten.
sub307
Zwischen 1905 war Russland
eine konfessionelle Demokratie.
sub308
Als ich aufgewachsen bin,
ich war glücklich.
sub309
Wir hatten Probleme,
sub310
es ist immer so,
wenn eine Diktatur zusammenbricht.
sub311
Russland war in den 90ern
ein freies, demokratisches Land.
sub312
Wir hatten freie Wahlen,
sub313
Pluralismus mit verschiedenen
politischen Parteien,
sub314
die vertreten wurden.
sub315
Keine politischen Gefangenen,
sub316
und in den 90er
sub317
hatten die Leute keine Angst
sich frei zu äußern.
sub318
Wir wussten,
sub319
sie können die Regierung kritisieren
und werden dafür nicht eingesperrt.
sub320
Russland war eine Demokratie,
eine nicht perfekte,
sub321
eine brüchige,
sie bearbeite Demokratie.
sub322
Dann kam Putin verlor 20 Jahren an
die Macht und fing ganz schnell an,
sub323
diese Demokratie
auseinanderzunehmen.
sub324
JB: Ich will sagen,
sub325
es gibt Mitglieder
in der AfD Fraktion,
sub326
den stehen die Haare zu Berge,
über das, was Herr Chrupalla sagt.
sub327
ML: Herr Lucassen ist der Mann,
nur zu erklären,
sub328
der von Volksverrat gesprochen hat.
sub329
JB: Er hat das zurückgenommen,
sozusagen als Beleidigung.
sub330
In seiner Haltung
hat er sich nicht verändert.
sub331
ML: Einmal bitte den Kontext
erklären.
sub332
JB: In Bezug auf Herr Kotré,
sub333
der jetzt wieder
in Moskau ist für die AfD.
sub334
Er hat Dinge geäußert...
sub335
TC: Das ist egal...
sub336
JB: Ich lasse mich gerne
korrigieren,
sub337
soweit ich weiß war es Herr Kotré.
sub338
TC: Nein es ist
Herr Schmidt gewesen.
sub339
ML: Sie haben so viele
von der Sorte Herr Chrupalla.
sub340
ML: Sie haben so viele
von der Sorte, Herr Chrupalla.
sub341
TC: Sie sind Historiker, man kann
auch der Ehrlichkeit halber sagen,
sub342
der Mann, der das getan hat,
sub343
das ist jemand, der Gräueltaten
im Tschetschenienkrieg gemacht hat.
sub344
Das kann man ja auch nachlesen, das
gehört auch zur Ehrlichkeit dazu.
sub345
KM: Das gehört vor Gericht,
das gehört nicht dazu,
sub346
wenn jemand am helllichten Tag
ermordet wird.
sub347
TC: Das habe ich ja nicht gesagt.
sub348
ML: Es klingt immer relativierend
sub349
TC: Es ist keine Relativierung,
sub350
es gehört ja dann
in dem Kontext genauso dazu.
sub351
Ich rechtfertige auch überhaupt
nicht, was Morde angeht,
sub352
im Endeffekt gab es
einen Gefangenenaustausch,
sub353
an dem haben Sie teilgenommen,
das ist zu begrüßen.
sub354
Das freut mich auch, natürlich
gibt es diese Dinge in Russland.
sub355
Es gibt auch einen Edward Snowden,
der genauso verfolgt wurde.
sub356
Das gibt es ja auch in der
westlichen Demokratie,
sub357
das gibt es nicht nur in Russland.
sub358
ML: Was passiert in der westlichen
Welt, was auch in Russland passiert?
sub359
TC: Dass man auch dort natürlich zum
Beispiel Edward Snowden,
sub360
der auch seit 13 Jahren...
sub361
ML: Die vergiftet werden, die zu 25
Jahren Lagerhaft verurteilt werden,
sub362
die in Isolationshaft sitzen?
sub363
TC: Es gibt auch welche, die immer
Sterben und Unbefangenheit sterben.
sub364
Wenn ich an die Epstein
Geschichte denke.
sub365
Dass man vielleicht
auch alles Sachen,
sub366
wo man vielleicht Zeugen beseitigen
möchte.
sub367
ML: Epstein - wissen Sie, ob
der umgebracht wurde oder nicht?
sub368
TC: Das weiß ich nicht, es gibt aber
sehr viele Vermutungen.
sub369
ML: Warum raunen Sie das?
sub370
TC: Es muss diese
Hinterfragung geben.
sub371
ML: Sollte das umgekehrt
hinterfragt werden,
sub372
wenn hier große Drohnen auftauchen,
sub373
da ist ihnen immer wichtig
sub374
zu hinterfragen,
dass es keine Beweise gibt.
sub375
TC: Ich sag mal so,
sub376
wenn ein Bundeskanzler
in einer großen Talk Sendung sagt,
sub377
es waren die Russen.
sub378
Es waren russische drohen,
sub379
dann muss ein Bundeskanzler
wenigstens die Fakten haben
sub380
und die Beweise haben.
sub381
Wird nämlich ganz schnell
in den Bereich,
sub382
den Sie uns vorwerfen,
nämlich Propaganda.
sub383
ML: Das ist Propaganda, aber wenn
sie von Epstein rauen, dann nicht.
sub384
TC: Die Bundeswehr hat keine
einzige russische Drohne bestätigt,
sub385
keine einzige.
sub386
FG: Aber Polen hat das bestätigt.
sub387
TC: Wir reden
von der Gefahr für Deutschland,
sub388
ich habe gesagt deutsche Politiker,
es kann durchaus sein,
sub389
dass es Drohnen russischer Bauart
in Polen gibt.
sub390
In Deutschland gab es aber
keinen einzigen Beweis.
sub391
JB: Es gab einen Hacker Angriff
auf den Bundestag.
sub392
TC: Natürlich gibt es das,
da widerspreche ich gar nicht.
sub393
Die hybride Gefahr
gibt es von so vielen Diensten,
sub394
von so vielen Ländern,
dass ist nicht nur Russland.
sub395
FG: Wir werden -
da muss ich widersprechen -
sub396
wir haben keine hybriden Angriffe auf
Deutschland aus NATO-Bundesstaaten,
sub397
sondern nur aus Russland.
sub398
Die Bedrohungslage heute
ist klarer als zuvor.
sub399
TC: Die Frage ist,
was machen wir damit.
sub400
Und wie reagieren wir darauf?
sub401
ich denke, die Frage kann nicht ein,
sub402
dass wir dann in den Krieg
mit Russland ziehen wollen.
sub403
FG: Das ist eine gute Frage, die
Gefahr existiert auf jeden Fall.
sub404
TC: Entschuldigung,
sub405
das ist schon immer die
amerikanische Doktrin gewesen.
sub406
ML: Wer will das?
sub407
FG: Das stimmt nicht, Putin hat sich
gerade mit Donald Trump getroffen.
sub408
TC: Auf dem Majdan
sub409
werden jetzt wirklich
diese Vermutungen ganz klar.
sub410
FG: Der ist doch nicht Russland?
sub411
TC: Ne, in der Ukraine.
sub412
Das zeigt, dass wir uns immer mehr
in diese Kriegsgefahr begeben.
sub413
FG: Die Ukraine ist nicht Russland,
sub414
sie treten immer
ein Schritt zur Seite.
sub415
Geht es um die Kriegsgefahr
von Russland oder etwas anderes?
sub416
TC: Die Kriegsgefahr,
wo gesagt wird,
sub417
Russland ist für uns eine Gefahr.
sub418
Das mag auf einigen Seiten so sein.
sub419
FG: Es tut mit Atombomben,
es ist eindeutig. Sie rüsten auf.
sub420
ML: Auch Putin selbst...
sub421
FG: Auch Lawrow auch Putin.
sub422
Die Bedrohungslage ist da,
sub423
auch Moskau würde das nicht leugnen.
sub424
KM: Es gibt so viele Sachen,
sub425
ich weiß gar nicht
womit ich anfangen soll.
sub426
Erstens,
sub427
was für ein Regimewechsel?
sub428
Putin ist seit 25 Jahren
an der Macht.
sub429
Ihn haben die westlichen
demokratischen Führer beschwichtigt.
sub430
George Bush
hat ihm in die Augen gesagt,
sub431
Obama hat den Resetknopf gedrückt
sub432
und ihn für die Invasion
in Georgien vergeben.
sub433
So viele westlichen Führer
haben das gemacht.
sub434
Ganz viel verantwortlich kalt
liegt bei den westlichen Führern,
sub435
die Putin stoppen konnten,
es aber nicht gemacht haben.
sub436
Das billige Energie war oder Gewinn,
ich weiß es nicht.
sub437
Wichtig ist, dass der Westen
sub438
nicht noch weiter die Diktatur
von Putin stützt und stärkt.
sub439
In Deutschland, in den anderen
Ländern haben die Menschen das Recht
sub440
ihre Führung frei zu wählen.
sub441
In Russland
haben wir das Recht nicht.
sub442
Meine Kinder, für die ist das ganze
Leben lang Putin an der Macht.
sub443
Macht gleich Putin, dass es nicht
meine persönliche Meinung,
sub444
das sagt auch der Europarat.
sub445
Es geht auch darum,
sub446
dass der Westen nicht weiter
Putin stärkt.
sub447
Wie er die Russen unterdrückt
und die Länder um dich herum.
sub448
Putin ist ein gesuchter Verbrecher,
sub449
er kriegt einen
roten Teppich ausgerollt.
sub450
Das ist eine Sache,
auf die muss man auch eingehen.
sub451
Wen hat Putin alles umgebracht,
er Boris Meinzer töten lassen,
sub452
dass hat die ODSC
sie ganz klar dargelegt.
sub453
Wir wissen, dass Nawalny auf Befehl
von Putin vergiftet wurde,
sub454
das hat ein Labor
in Deutschland festgestellt.
sub455
Sowas hat nur der Staat an Russland.
sub456
Das ist der ganzen Welt seit
mindestens vier Jahren klar,
sub457
dass Putin Tausende von Zivilisten
jeden Tag in der Ukraine tötet.
sub458
Er bombardiert Schulen,
sub459
ganze Städte werden
dem Erdboden gleich gemacht.
sub460
Das ist keine Diskussion mehr,
dass es Realität.
sub461
Als ich in Gefangenschaft war,
sub462
da gab es ein Radio an der Hand,
sub463
das wurde automatisch morgens
um fünf angeschaltet
sub464
und abends um neun ausgeschaltet,
als das Licht ausgeschaltet wurde.
sub465
Wir mussten da immer zuhören,
die beständige Propaganda.
sub466
Was wir dort immer gehört
haben würden,
sub467
diese ganzen narrative
der Kreml-Propaganda.
sub468
Das ist natürlich falsch
und Manipulation.
sub469
Deswegen ist das jetzt amüsant,
sub470
dass jemand aus
einer großen deutschen Partei
sub471
genau diese Punkte wiedergibt,
die ich immer im Radio gehört habe.
sub472
JB: Was ich zu
faszinierend finde ist,
sub473
dass Herr Chrupalla sehr viel weiter
geht, als er eigentlich müsste.
sub474
Als AfD-Vorsitzende muss
er eine Haltung vertreten,
sub475
aber sie gehen immer weiter.
sub476
Viele in der AfD
vertreten nicht diese Position.
sub477
Es kommen hilflose Theorien,
sub478
als Sie 14 waren,
sub479
dass die Mauer fiel und
über Ihre Kindheit sprechen.
sub480
Das sind hilflose Theorien,
das ist Küchenpsychologie.
sub481
TC: Das ist hilflos,
dass Sie das selber sagen.
sub482
JB: Diese Theorie kommt
von ihrer Fraktion,
sub483
das habe ich mir nicht ausgedacht.
sub484
Es ist die große Frage und
das können nur Sie beantworten,
sub485
warum machen Sie das?
sub486
Was sie mit Russland
verbindet und die ganzen Fakten,
sub487
die hier präsentiert werden
und trotzdem beharren sie.
sub488
Es ist eine unter würzige Haltung.
sub489
Sie gehen nach Moskau und sagen,
sub490
sie beklagen die Mängel
in Deutschland.
sub491
TC: Aber Herr Bender,
da möchte ich Ihnen antworten.
sub492
Woher nehmen Sie,
sub493
dass ich nach Moskau fahre
und mich darüber beklagen?
sub494
JB: 2021 war das.
sub495
Da haben Sie sich über die
Systemmedien in Deutschland beklagt.
sub496
TC: Ich habe ich nicht
über die Medien beklagt,
sub497
ich habe mich über das
Demokratieverständnis der Opposition
sub498
hier in Deutschland beklagt.
sub499
ML: In Russland.
sub500
TC: Ich wurde da nachgefragt,
sub501
wie in der Opposition
damit umgegangen wird.
sub502
Wir sind mittlerweile die
Dissidenten in Deutschland,
sub503
weil uns Volksverrat
vorgeworfen wird.
sub504
Noch ein Punkt...
sub505
ML: Herr Chrupalla, Stopp,
sub506
man muss bei Ihnen tierisch
aufpassen...
sub507
KM: Unsere Oppositionsführer
werden ermordet,
sub508
bei Ihnen wurde keiner ermordet!
sub509
TC: Selbst ich wurde angegriffen,
ich weiß nicht von wem.
sub510
Das sind auch Dinge,
die uns Schmerzen.
sub511
ML: Das war der Staat...
sub512
TC: Ich weiß nicht,
ob das der Staat war,
sub513
vielleicht irgend welche Dienste.
Keiner weiß es.
sub514
Man muss immer auf der Hut sein
vor solchen Dingen,
sub515
man sieht wie mit der Opposition
in Deutschland umgegangen wird.
sub516
ML: Herr Chrupalla,
darf ich noch mal ganz kurz.
sub517
Man muss bei Ihnen
ganz schnell hinterher kehren.
sub518
Ich habe im Kopf
schon drei Sachen...
sub519
TC: Es wird doch legitimiert,
von vielen Stellen in diesem Land.
sub520
Das gegen AfD Politiker
vorgegangen wird.
sub521
ML: Noch ganz kurz,
der Volksverrat, der Vorwurf,
sub522
der kam nicht von irgend jemandem,
der kam aus Ihren eigenen Kreisen,
sub523
das war Herr Lucassen,
sub524
der saß hier auf diesem Stuhl
und hat "Volksverrat" gesagt.
sub525
TC: Ich rede von den
jetzigen Vorwürfen der CDU.
sub526
Das war totaler Quatsch,
der gesagt wurde.
sub527
Ich rede von den Vorwürfen
von Herr Spahn.
sub528
Weil wir Anfragen stellen wollen.
sub529
Herr Schröder hätte Deutschland
an Russland verkauft,
sub530
das muss ich zurückweisen.
sub531
Er hat die Interessen
von Deutschland wahrgenommen.
sub532
KM: Ich habe gesagt, er hat sich
selbst ans Putin verkauft,
sub533
nicht Deutschland verkauft.
sub534
TC: Erst die Interessen
von Deutschland wahrgenommen,
sub535
der letzte Bundeskanzler,
sub536
der deutsche Interessen
im Ausland wahrgenommen hat.
sub537
Um günstiges Gas zu besorgen
über Nordstream.
sub538
Das ist ihm hoch anzurechnen.
sub539
ML: Ganz kurz, großen sie sagen, wir
sind die Dissidenten in diesem Land.
sub540
Sie vergleichen sich noch mal mit
jemandem, wie Herr Kara-Mursa?
sub541
TC: Ich vergleiche mich
nicht auf der Ebene von ihm,
sub542
aber Dissident fühle ich mich.
sub543
ML: Als Dissident?
sub544
TC: Wir werden verfolgt,
wir werden ausgegrenzt.
sub545
Sie haben die Rede vom
Bundespräsidenten gehört,
sub546
ich meine, was ist das?
sub547
ML: Erklären Sie's.
sub548
TC: Die Rede und die Art
und Weise dieser Rede,
sub549
wenn ich Herr Justus Bender
die Rede vorgelegt hätte,
sub550
hätte er nicht entscheiden können
von wem die geschrieben wurde.
sub551
ML: Interessant finde ich,
sub552
dass der Unterschied zwischen
einer Diktatur und eine Demokratie.
sub553
Sie sagen, Sie werden ausgegrenzt.
sub554
Ich habe viel gelesen,
wo gesagt wurde, das ging soweit,
sub555
was der Bundespräsident gesagt hat.
sub556
Aber Sie sitzen hier
und können ganz klar sagen,
sub557
dass Sie sich als Dissident fühlen.
sub558
Versuchen Sie das mal in Russland.
sub559
TC: Ich habe nicht gesagt,
dass wir in einer Diktatur leben.
sub560
ML: Als ausgegrenzten Dissidenten,
der möglicherweise von Diensten,
sub561
auch das wieder geraume, angegriffen
wurde.
sub562
TC: Herr Justus Bender sagt,
wenn wir selbst 99 % hätten,
sub563
könnte man uns verbieten.
sub564
JB: Das hat Herr Steinmeier
doch erklärt,
sub565
dass ist wehrhafte Demokratie.
sub566
Das ist die Lehre aus 45.
sub567
TC: Das ist Ihre Demokratie,
so läuft aber Demokratie nicht.
sub568
JB: Darauf fußt die Bundesrepublik,
die Bundesrepublik atmet den Geist,
sub569
nie wieder, deswegen wurde der
gesamte Start so gebaut, dass es
sub570
wehrhaft ist.
sub571
TC: Wer bestimmt denn,
was wehrhaft ist?
sub572
Das bestimmen doch Gerichte.
sub573
JB: Absolut.
sub574
Aber über ein Parteiverbot muss das
Bundeverfassungsgericht entscheiden.
sub575
ML: Herr Chrupalla,
weil wir sie beide heute haben,
sub576
dass es interessant.
sub577
Im August 2020 würde Nawalny
auf dem Flug vergiftet.
sub578
Im Dezember desselben Jahres,
sind Sie bei Lawrow zu Besuch.
sub579
Haben sie darüber gesprochen?
sub580
TC: Darüber
habe ich nicht gesprochen.
sub581
ML: Warum nicht?
sub582
TC: Weil wir darüber nicht
gesprochen haben.
sub583
Entschuldigung, wir haben über
das Thema Nawalny nicht geredet.
sub584
ML: War das nicht wichtig genug,
ich frage nur warum?
sub585
TC: Wir haben zu diesem Zeitpunkt
nicht über dieses Thema gesprochen.
sub586
ML: Die ganze Welt
hat darüber geredet.
sub587
TC: Aber nicht mehr
zu diesem Zeitpunkt.
sub588
ML: Warum?
sub589
TC: Ich habe es Ihnen
jetzt dreimal gesagt.
sub590
ML: Wollten sie nicht verstören,
sub591
irritieren oder unangenehm auffallen
sub592
- hatten Sie Verständnis dafür?
sub593
TC: Jetzt unterstellen
Sie mir Dinge.
sub594
Ich habe gerade gesagt,
es war kein Thema.
sub595
Das muss ich jetzt nicht begründen,
es war einfach kein Thema.
sub596
Wir haben über
Soldatenhilfe geredet,
sub597
natürlich über die
wirtschaftlichen Beziehungen,
sub598
viel über Ostdeutschland,
sub599
auch in einem persönlichen Gespräch,
sub600
weil er sich sehr über
Ostdeutschland interessiert hat.
sub601
weil er sich sehr über
Ostdeutschland interessiert hat.
sub602
Dass sind die Themen,
über die wir geredet haben.
sub603
ML: Im Januar 2021 reist
sub604
der selbe Nawalny
zurück nach Moskau.
sub605
Er wird sofort festgenommen,
er hatte sich gerade etwas erholt
sub606
und im Juni desselben Jahres
reisen Sie wieder nach Moskau.
sub607
Diesmal auf Einladung des
Verteidigungsministers,
sub608
haben sie dann darüber geredet?
sub609
TC: Auch nicht.
sub610
TC: Was hat das jetzt
mit Nawalny zu tun?
sub611
ML: Warum nicht, wenn Sie sich
doch als Dissident fühlen?
sub612
ML: Opposition, Dissident,
klingelt da etwas?
sub613
TC: Entschuldigung, wir haben
über diese Themen nicht geredet.
sub614
Was soll das jetzt?
sub615
ML: Ich würde das gerne verstehen.
sub616
TC: Es gibt bei solchen
Gesprächen immer Themen,
sub617
über die man spricht und es gibt
Themen, über die wir nicht sprechen.
sub618
ML: Und redet über
Soldatenfriedhöfe,
sub619
was völlig in Ordnung ist.
sub620
Aber man redeten
nicht über die Dinge,
sub621
die wirklich auf der
politischen Agenda stehen.
sub622
TC: Für mich waren die wichtigsten
Dinge, wirtschaftliche Themen,
sub623
die habe ich
beim zweiten Besuch besprochen.
sub624
Gerade auch in der jetzigen
Situation ist es mit das wichtigste,
sub625
worüber man sprechen muss
mit Russland.
sub626
ML: Nawalny wird festgenommen
und Sie sagen hinterher,
sub627
mir war es hinterher wichtig, ein
Zeichen der Versöhnung zu setzen.
sub628
TC: Absolut, wir sollten
der Brückenbauer sein.
sub629
ML: Dann kommt der Ukrainer Krieg
im Februar 2022,
sub630
'23 ersetzen Sie
in der russischen Botschaft
sub631
und gedenken des Endes
des Zweiten Weltkrieges.
sub632
Keiner ist sonst da außer Ihnen.
sub633
TC: Gerhard Schröder war da.
sub634
ML: Merken Sie selber, oder?
Warum machen Sie da?
sub635
TC: Was denn?
sub636
Sie sagen, es war keiner da gewesen.
sub637
ML: Warum war es falsch an den Tag?
sub638
TC: Ich will nicht bestreiten, dass
der Tag vielleicht der falsche war,
sub639
ich finde es dennoch für richtig,
dass es wichtig ist,
sub640
in die russische Botschaft zu gehen.
sub641
TC: Man sollte weiterhin auch
mit der russischen Botschaft reden,
sub642
es sollte nicht verboten sein,
die russische Botschaft zu gehen,
sub643
genauso wie es nicht verboten
ist nach Moskau zu reisen.
sub644
Öffentliche Reisefreiheit,
wieso sollte es verboten sein.
sub645
ML: Wenn Markus Rohnmeyer,
sub646
ihr Spitzenkandidat
in Baden-Württemberg,
sub647
sagt, er beglückwünscht
sub648
die Menschen zur Erbringung
der Ukraine -
sub649
was geht in ihnen vor?
sub650
TC: Er hat das auch gestern erklärt
in einem ganz anderen Kontext.
sub651
Er hat auch darüber gesprochen,
sub652
ob die Krim wieder ukrainisch
werden könnte, oder nicht.
sub653
Er hat einfach von der aktuellen
realpolitischen Lage gesprochen.
sub654
ML: Wie gerade vorhin,
ich gehe 15 Minuten zurück.
sub655
Dieser Krieg hat
eine Vorgeschichte sagen Sie,
sub656
die Angriffe auf die russische
Opposition in der Ost Ukraine.
sub657
TC: Auf russische Minderheiten...
sub658
ML: Die wurden verfolgt,
woher wissen Sie das?
sub659
TC: Da gibt es eine ganze Reihe
Literatur, die das auch bestätigt.
sub660
Was sind denn die Minsk
eins und zwei Verträge.
sub661
Im Donbass wollte
man Referenzen abhalten,
sub662
damit man die Bürger
dort selbst entscheidet,
sub663
für welche Staat sie rotieren.
sub664
ML: Waren Sie mal dort?
sub665
Ich will Ihnen das
auch nicht vorschlagen,
sub666
haben Sie über die Ukraine
dort darüber gesprochen?
sub667
ML: Noch mal, ich konnte und kann
aktuell nicht in die Ukraine reisen.
sub668
ML: Vor 22, was im Osten der
Ukrainer vor sich geht?
sub669
ML: Habe ich nicht geredet.
sub670
ML: Sie kennen das alles nur
aus Erzählungen und Quellen?
sub671
TC: Sehr wohl, natürlich
kenne ich das aus Quellen.
sub672
ML: Wenn ich Ihnen sage,
sub673
das ist astreine russische
Propaganda, die Sie hier verbreiten.
sub674
TC: Dann erklären Sie mir,
wenn das alles Propaganda ist,
sub675
warum sind 3-4.000.000 Ukrainer
nach Russland geflohen?
sub676
Warum sind die
nicht nach Europa geflohen?
sub677
Warum sind die nach Russland?
sub678
ML: Haben Sie mal gesprochen
mit Oppositionelle,
sub679
die früher schon vorbei waren?
sub680
TC: Habe ich nicht geredet.
sub681
ML: Warum nicht?
sub682
TC: Noch mal, ich kann nicht
in die Ukraine fahren.
sub683
Ich stehe auf der Todesliste
des ukrainischen Innenministers...
sub684
ML: Man kann immer
noch in die Ukraine fahren.
sub685
TC: Da steht auch Frau Wagenknecht
und Herr Schröder...
sub686
ML: Das wird immer so behauptet,
ich kann mir das schwer vorstellen.
sub687
TC: Ich zeige sie ihnen gleich.
sub688
ML: Mir geht es um etwas anderes,
sub689
wenn man sich mit
diesen Menschen austauscht,
sub690
ich habe das sehr intensiv gemacht.
sub691
Mit jungen Ukrainern angesprochen,
bis 2014 war das ein Land,
sub692
die haben sich sehr
Richtung Westen orientiert.
sub693
Die haben die Freiheit gerochen, was
seine jungen Leute in Moskau wollen.
sub694
TC: Aber doch nicht die Ostukraine.
sub695
Aber nicht mehrheitlich.
sub696
ML: Die werden Ihnen erzählen,
dass die Ukraine ein Land war,
sub697
russische und ukrainische Kultur
gleichberechtigt war.
sub698
Im Fernsehen wurde Russisch
gesprochen, genauso wie ukrainisch.
sub699
So wie es nötig war.
sub700
Die werden erzählen, dass die
sich gut verstanden haben.
sub701
Dann haben die plötzlich gemerkt,
sub702
dass alles ukrainische immer
weiter weggedrückt wurde.
sub703
TC: Aber das haben die doch
umgekehrt genauso versucht,
sub704
Herr Lanz.
sub705
ML: Diese jungen Leute
wollten das nicht,
sub706
deswegen wurden die 2014
in Moskau so nervös.
sub707
Deswegen kam es zu der Krim.
Vielleicht können wir es von der
sub708
anderen Seite vermuten,
Herr Wladimir Kara-Mursa,
sub709
um zu verstehen,
was das für ein Land ist.
sub710
Ich habe von einem Berlin
lebenden Schriftsteller gelesen,
sub711
er hat viel zu
diesen Gewalterfahrungen
sub712
im russischen Alltag geschrieben.
sub713
Er sagt, was am besten
missverstanden wird,
sub714
es geht um das Recht des stärkeren,
um Dominanz.
sub715
Besser, es geht um Gewalt.
sub716
Die Erfahrung von Putin ist Gewalt.
sub717
Das wird glorifiziert.
sub718
Sehen Sie das genauso?
sub719
KM: Absolut, ja.
sub720
Das ist das Ergebnis
von 25 Jahren Putin.
sub721
Er kam mit Gewalt an die Macht,
er kam im Herbst 99 an die Macht.
sub722
Nach diesen
mysteriösen Bombenangriffen,
sub723
die angeblich tschetschenische
Terroristen gemacht haben.
sub724
Es gibt aber keine Zweifel, dass es
vom Geheimdienst gemacht wurde.
sub725
Das war der Vorwand
für den Tschetschenienkrieg.
sub726
Dann kam er an die Macht.
sub727
Wie wir gesagt haben, hat er die
ganzen anderen Kriege gestattet.
sub728
Er hat Leute in Russland umgebracht
sub729
und im täglichen Leben
ist es genauso.
sub730
Noch vor wenigen Jahren
sub731
ist häusliche Gewalt
in Russland eng kriminalisiert.
sub732
Dass es für die
russische Regierung o. k.,
sub733
dass ein Mann seine Frau schlägt.
sub734
Es ist nicht mal ein Fehlverhalten,
es ist akzeptiert.
sub735
Gewalt ist überall
und es ist erstaunlich,
sub736
wenn man diese, gehört hat.
sub737
Ob nicht erst die Vergiftung
sub738
und dann die Verhaftung
von Nawalny diskutiert wurde.
sub739
Der Versuch, den
Oppositionspolitiker umzubringen,
sub740
das ist kein Thema,
dass man diskutiert,
sub741
wenn ein Westpolitiker
in Moskau ist.
sub742
Er war ein Dissident, er wurde in
den siebziger Jahren freigelassen.
sub743
Er hat damals gesagt,
sub744
dass viele Politiker
im Westen den Wunsch haben,
sub745
mit sowjetischen Gas
morgens den Speck zu braten,
sub746
dass es viel wichtiger,
als alles andere im Leben.
sub747
Das gilt besonders für Schröder
und seine Kanzlerschaft.
sub748
Diese frühen Jahre
der Putin schafft,
sub749
dort musste man die Ableitung
in die Diktatur stoppen.
sub750
Als sie Wahlen gestoppt worden usw.,
Herr Schröder hat nichts gemacht,
sub751
außer Putin gepriesen
sub752
und diese Verträge
fürs billige Gas unterzeichnen.
sub753
Wir dürfen hier nicht
den Aggressor des Krieges
sub754
und die Opfer in einen Korb tun.
sub755
Es gibt einen klaren Aggressor,
Russland unter Putin.
sub756
Die Ukraine macht
einzig allein eines,
sub757
sie verteidigt sich
und das eigene Volk.
sub758
Das ist der legitime Krieg.
sub759
Ich glaube, in der alle wollen,
sub760
dass dieser Krieg
so schnell wie möglich endet,
sub761
er wird aber nicht enden, bis
Wladimir Putin an der Macht bleibt.
sub762
Die einzige Möglichkeit
für eine langfristige Sicherheit
sub763
in der Ukraine und Europa ist
mit einem demokratischen Russland.
sub764
Mit einem legitim
gewählten Regierungskörper,
sub765
dass zivilisierte Normen
respektiert werden.
sub766
Man darf Putin
deshalb nicht weiter stärken.
sub767
ML: Wladimir, weil wir heute die
Chance haben, das einmal zu hören.
sub768
Den Namen Nowitschok.
sub769
Das ist ein Giftstoff, mit
dem nur Staaten umgehen können.
sub770
Staaten können den entwickeln
und den auch richtig aufbewahren.
sub771
Man muss ein Staat sein
mit den richtigen Institutionen
sub772
und der wissenschaftlichen Basis.
sub773
Sie wurden zweimal vergiftet.
sub774
2012 und 2015 - ist das richtig?
sub775
KM: 2015 und 2017, das ist richtig.
sub776
ML: Genau, da sehen wir Sie
auf dem Foto.
sub777
Nach beiden Anschlägen haben Sie
gesagt, ich bin mir sicher,
sub778
ich werde das nicht überleben.
sub779
Können Sie uns beschreiben,
wie das passiert ist,
sub780
in welchen Situationen
und was passierte danach?
sub781
KM: Das erste Mal
im Mai 2015,
sub782
ich habe mich in Moskau
mit Kollegen getroffen, im Büro, wir
sub783
haben gesprochen
und auf einmal habe ich gefühlt,
sub784
dass ich nicht mehr atmen konnte.
sub785
Das ist ein ziemlich
Angstmachendes Gefühl,
sub786
wenn du den Mund aufmacht
und du kannst keine Luft nehmen.
sub787
Dann habe ich gemerkt,
mein Blutdruck geht runter,
sub788
ich hab geschwitzt und mein Herz
hat wie wild geschlagen.
sub789
Ein paar Minuten später habe ich
auf dem Boden gelegen und erbrochen,
sub790
das ist alles, was ich wusste.
sub791
Meine Kollegen haben
dann einen Krankenwagen gerufen
sub792
und ich wusste nichts mehr
für einen Monat.
sub793
Wenn wusste ich nur, was meine Frau
und meine Kollegen mir gesagt haben.
sub794
Meine Organe haben nach
und nach abgeschaltet,
sub795
die Leber,
mein Herz und meine Lunge.
sub796
Ich wurde in verschiedenen
Krankenhäusern behandelt,
sub797
die Ärzte wussten nicht,
was los war.
sub798
Das Selbe war später mit Nawalny.
sub799
Das Gift funktioniert so,
dass es den ganzen Körper angreift.
sub800
Die erste wussten nicht,
was sie tun sollen.
sub801
Dann hat man mich
auf Hämodialyse gesetzt,
sub802
das ist eine Blutreinigung.
sub803
Meine Frau hat mich gesehen
und hat gesagt,
sub804
ich sah aus wie eine Krake
mit den ganzen Schläuchen.
sub805
Ich hatte multiples Organversagen,
sub806
lag im Koma und hatte mehrere
Maschine nebendran.
sub807
Die Ärzte haben gesagt,
sub808
ich habe eine fünfprozentige
Überlebenschance.
sub809
Das war im Februar 2017 das gleiche.
sub810
Ich habe ca. ein Jahr gebraucht,
bis ich wieder normal im Leben war.
sub811
Es ist erstaunlich,
wie der Körper alles vergisst,
sub812
wenn man komplett raus war.
sub813
Man musste wieder gehen,
essen, sprechen lernen.
sub814
Dann haben wir den
zweiten Angriffspunkt
sub815
Genau das gleiche, Koma,
multiples Organ versorgen,
sub816
die fünfprozentige Überlebenschance.
sub817
Die Antwort war,
toxische Vergiftung.
sub818
Sie wussten aber nicht mit was.
sub819
Ich hatte keinen Zweifel,
sub820
dass es ein absichtliche
Angriffe war, mich zu töten.
sub821
Organisiert bestimmt
vom russischen Sicherheitsdienst,
sub822
so etwas kann man
nicht in der Apotheke kaufen.
sub823
Das gibt es nur
in staatlichen Laboren.
sub824
Das dürfen Staaten
nicht mehr halten.
sub825
Es ist verboten
und die russische Föderation
sub826
hat all dieses Zeug
natürlich zerstört.
sub827
Ein deutsches Labor hat aber
bestätigt, dass es genau das war.
sub828
Es wurde vom russischen
Geheimdienst organisiert,
sub829
als Reaktion
für meine langwierige Arbeit.
sub830
Gegen die wichtigen Pensionäre
und Oligarchen und Putin herum.
sub831
Die Leute haben wunderbar
mit dem besten zusammengearbeitet,
sub832
haben viel Geld ausgegeben,
sich im Westen gut eingerichtet.
sub833
Man muss gar nicht sagen,
sub834
dass es im Kreml
alles berühmt und populär war.
sub835
Im Frühjahr 2021 gab es
diese Medienuntersuchung
sub836
aus London und dem Spiegel.
sub837
Die haben namentlich, mit Bildern,
sub838
Name, Dienstgrad und Adresse
der spezifischen Offiziere
sub839
des Geheimdienstes indiziert,
die die Mördertruppe waren.
sub840
Die sind in
ganz Russland rumgefahren,
sub841
haben uns verfolgt und einer von
ihnen ist hinterher ausgestiegen.
sub842
Ich glaube,
er ist jetzt in Deutschland.
sub843
Er hat mit sozialen Medien
gesprochen und jeder dieser Angriffe
sub844
musste persönlich
von Putin angeordnet werden.
sub845
Das ist die Realität
von Russland unter Putin.
sub846
Es gibt eine spezifische Einheit
im Sicherheitsdienst,
sub847
ihr Job ist es, physisch
persönliche Gegner auszuschalten.
sub848
Es ist deshalb wirklich
eine Beleidigung für mich,
sub849
dass mit etwas zu vergleichen, was
es in westlichen Demokratien gibt.
sub850
ML: Kann ich nachvollziehen.
sub851
Justus Bender ist hier,
ich würde ihn gerne fragen,
sub852
was passiert da gerade?
sub853
Sie schreiben sehr kluge Artikel,
darüber, wie sich die AfD aufstellt.
sub854
Was Chrupalla heute
über Russland sagt,
sub855
gefällt nicht allen
in seiner Partei.
sub856
Weil man sich mittlerweile
auch mehr Richtung USA wendet.
sub857
Ich liefere nicht nur Namen,
sondern Informationen, wurde gesagt.
sub858
Sie sagen, da passiert noch mehr,
sub859
es gibt ein Werkzeug, das in der
Öffentlichkeit kaum besprochen ist:
sub860
kleine Anfragen, im Bundestag
und auf Landtagsebene.
sub861
Was ist das und was passiert dort?
sub862
JB: Jeder Abgeordnete im Bundestag
oder in anderen Parlamenten
sub863
hat das Recht Anfrage
an die Regierung zu richten.
sub864
Die muss beantwortet werden
im Rahmen des möglichen
sub865
Die muss beantwortet werden
im Rahmen des möglichen
sub866
und die AfD macht davon schon
sub867
seit der letzten Legislaturperiode
gebraucht.
sub868
Ich glaube, sie haben
2000 kleine Anfragen gemacht.
sub869
ML: So kleine Anfragen
machen alle Parteien, oder?
sub870
JB: Was die AfD besonders macht,
sub871
das sind sehr detaillierte Anfragen
auch zur militärischen Infrastruktur
sub872
und der Strategie in Deutschland,
die natürlich
sub873
von besonderem Interesse
wären für Russland.
sub874
Das wird dann öffentlich
ins Internet gestellt.
sub875
D. h. der Sicherheitsdienst
sub876
muss nur einmal googeln
und kann das nachlesen.
sub877
Dass man der AfD vorwerfen kann,
dass es zum Teil komisch,
sub878
was gefragt wird.
sub879
Wie genau ist die Strategie
der Bundeswehr,
sub880
wenn zum Beispiel Drohnenschwärme
aus Russland kämen,
sub881
wie genau ist an die Abwehr?
sub882
Was sind die internen Meldewege
von Sabotageakten in der Ostsee.
sub883
Das ist ja interessant
für die Russen.
sub884
So seltsame Dinge...
sub885
ML: Oder zum Beispiel, in Thüringen,
sub886
da ging es um den Transit mit
herrlicher Güte durch Thüringen.
sub887
Da waren zwölf Fragen und
dann insbesondere zwei Fallen auf:
sub888
welche Erkenntnisse liegen der
Landesregierung über den Umfang
sub889
militärischer Transitprodukte
seit dem Jahr 2020 vor.
sub890
Gliederung seit Jahren, Art
der Transport, Art der Produkte
sub891
und Haltepunkte...
sub892
JB: Und was die AfD machen könnte,
sub893
wäre das ganz diskret
im Ausschuss zu fragen.
sub894
TC: Waren Sie denn schon
mal in einem Ausschuss dabei?
sub895
JB: Nein,
ich bin ja kein Abgeordneter,
sub896
Sie können ja eine Frage stellen.
sub897
Vielleicht ist das,
sub898
weil es nicht im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland ist.
sub899
Diese Anfragen werden möglicherweise
rausposaunt für russische Dienste.
sub900
TC: Es ist vieles Verdacht.
Möglicherweise...
sub901
Sie haben keinen Beleg und Beweis.
sub902
JB: Dann müsste man Sie ja abhören.
sub903
TC: Wir werden abgehört,
das wissen Sie.
sub904
JB: Sie werde nicht am Telefon
oder anderweitig abgehört.
sub905
TC: Ich bin der Vorsitzende der AfD,
ich wurde eingestuft...
sub906
JB: Das muss ich kurz erklären,
sub907
das muss durch eine G10 Kommission
im Parlament laufen,
sub908
man würde das auch nie durchkriegen.
sub909
ML: Herr Chrupalla
wird nicht abgehört?
sub910
JB: Das kann ich nicht
offiziell bestätigen,
sub911
ich habe mich aber viel
damit bestätigen.
sub912
Was passiert, das sind vielleicht V-
Leute in seinem Umfeld.
sub913
Wenn er aber in Moskau ist,
sub914
dann darf man
da niemanden hinschicken
sub915
und offiziell spionieren.
sub916
Die Beweise, dass es also
überhaupt gar nicht erfüllbar.
sub917
TC: Wenn ich im Ausland bin,
sub918
habe ich immer Leute
vom auswärtigen Amt dabei.
sub919
Die Schreiben nachher
auch einen Bericht.
sub920
Welch eine Parlamentsreise antrete,
sub921
da kann ich nicht tun und lassen,
was ich will.
sub922
ML: Aber Sie sagen, sie gehen davon
aus, dass Sie abgehört werden?
sub923
Vielleicht werden sie
von Moskau abgehört
sub924
und gar nicht von den Deutschen.
sub925
TC: Ich bitte Sie wirklich.
sub926
Das können viele sein, aber darüber
will ich nicht spekulieren.
sub927
Bleiben wir bei
den kleinen Anfragen.
sub928
Es ist das parlamentarische Recht,
sub929
gerade der Opposition,
dass man das tut.
sub930
Wir sind in der Umfrage
die stärkste Kraft,
sub931
wir sind die Fraktion,
die diese Anfragen stellt.
sub932
JB: Oder sie bombardieren die
Regierung, um sie zu blockieren...
sub933
TC: Man muss es nicht beantworten,
sub934
das machen die Ministerien
dann auch.
sub935
Damit das ganze
nicht öffentlich wird.
sub936
Ich will ein paar gerne vorlesen.
sub937
ML: Darf ich noch mal...
sub938
TC: Sprengstoffbevorratung,
Projekt Eurodrohne.
sub939
Die Aufstellung
von Haushaltsmitteln.
sub940
66 Fragen zur Strategie.
Fragen zur Infrastruktur.
sub941
Das sind Fragen von der CDU.
sub942
Thüringen und Sachsen,
das kann ich Ihnen als Sachse sagen,
sub943
ist das Drehkreuz
sub944
für die Transporte für
die Güter nach Ukraine.
sub945
Die Bürger haben Ängste, dass sich
jede Nacht auf der Autobahn erleben.
sub946
Diese Fragen kriegen wir
sub947
als Abgeordnete
von den Bürgern gestellt.
sub948
Das sind alles berechtigte Fragen
eines Abgeordneten,
sub949
der sich Sorgen macht,
um die Sorgen und Nöte der Bürger.
sub950
Sie unterstellen etwas Perfides,
sub951
Dinge, die sie
nicht beweisen können.
sub952
Das finde ich unmöglich.
sub953
JB: Wie soll ich das denn machen?
sub954
Dann müssen Sie mich einladen
und dann begleite ich Sie.
sub955
TC: Das ist Unsinn.
sub956
Es gibt Satellitenbilder,
die sind wesentlich schärfer,
sub957
als jedes Bild einer Drohne,
die braucht er nicht.
sub958
JB: Nein, Sie fragen
zum Beispiel nach den Orten,
sub959
an denen diese Waffenlieferungen
einen Zwischenstopp machen.
sub960
Also genau die Orte,
die die Russen gerne wüssten.
sub961
TC: Das wissen die auch so...
sub962
JB: Und dann fragt Ihr Kollege nach
sub963
der hat ja noch eine zweite Anfrage
hinterher geschickt,
sub964
was sollte denn das Problem
an meiner ersten Anfrage sein.
sub965
TC: Sie unterstellen uns,
sub966
dass wir diese Informationen
Russland weitergeben.
sub967
Das ist unverschämt.
sub968
Sie müssen es nicht beantworten,
wenn das so Frevelhaft wäre.
sub969
JB: Das ist ja öffentlich,
diese Akte.
sub970
JB: Wir machen Sie ja
zum Teil auch nicht.
sub971
TC: Das ist lächerlich.
sub972
ML: Herr Bender, Sie sagen,
und weisen darauf hin,
sub973
es ist völlig legitim,
diese Fragen zu stellen.
sub974
JB: Absolut, das machen alle.
sub975
Das, was irritierend ist
im Fall der AfD,
sub976
die Detailtiefe.
sub977
Wie genau Abgeordnete
der AfD wissen wollen,
sub978
wo genau, wie viel genau -
sub979
ist das relevant für eine
feindliche Macht wie Russland?
sub980
FG: Naja,
es ist nicht klar zu trennen.
sub981
Klar finden Thüringer Bürger
das nicht toll,
sub982
wenn die Autobahnen
verrammelt werden.
sub983
Aber, der größere Content, nämlich
wenn Sie solche Aussagen machen,
sub984
dass Russland keine Gefahr ist
und man mit ihnen reden muss.
sub985
Wenn man dann so etwas sieh,
sub986
dann trägt sich vielleicht die
Gefahr vielleicht etwas anderes.
sub987
Über 60 % in Deutschland haben Angst
vor einem Dritten Weltkrieg.
sub988
Wieso sagen Sie, dann,
dass Russland keine Gefahr ist?
sub989
TC: Angst habe ich auch.
sub990
Vor allen Dingen mit
dieser Bundesregierung
sub991
FG: Sie haben Angst
sub992
vor der Bundesregierung
aber nicht vor Russland?
sub993
vor einem Dritten Weltkrieg.
sub994
FG: Wie eskalieren wir denn?
sub995
TC: Wenn wir so weitermachen
habe ich Angst.
sub996
Wir eskalieren
mit Waffenlieferungen,
sub997
die bisher nichts gebracht haben.
sub998
FG: Aber Sie wissen doch,
sub999
dass der Konflikt zwischen Russland
und der NATO
sub1000
nicht in der Ukraine endet.
sub1001
TC: Woher wissen Sie, dass
das dort nicht endet?
sub1002
FG: Weil Putin
das dauernd selber sagt.
sub1003
Darf ich kurz ausreden,
es geht darum,
sub1004
Russland hat eine Langzeitstrategie,
das ist auch alles transparent.
sub1005
Ganz offen gültig,
was die Langzeitstrategie ist.
sub1006
Sie wollen sich aufbauen
als Weltmacht, Exportmacht.
sub1007
Und natürlich ist die westliche
Weltordnung ein Problem.
sub1008
Wenn die NATO nicht mehr da wäre,
oder geschwächt,
sub1009
dann wäre das gut für Russland.
sub1010
Also diese hybriden Angriffe,
die Drohnen, die Jets,
sub1011
das soll alles ein Gefühl
der Angst kreieren.
sub1012
Sie soll auch den Effekt haben,
dass wir uns klein machen,
sub1013
uns hilflos machen,
damit wir keine Gefahr mehr sind.
sub1014
TC: Wir müssen uns
nicht klein machen.
sub1015
Aber Russland ist eine Weltmacht.
sub1016
Weil Sie sagen, Russland
will wieder zur Weltmacht.
sub1017
FG: Naja, Russland ist nicht so
stark wie die Sowjetunion,
sub1018
die wirtschaftlich nicht so stark.
sub1019
TC: wir wollen mit diesen Anfragen
wissen, was geschieht hier?
sub1020
FG: Nein, nicht so stark,
wie die Sowjetunion.
sub1021
TC: wir wollen mit diesen Anfragen
wissen, was geschieht hier?
sub1022
FG: Die Anfragen
interessieren mich gar nicht.
sub1023
Aber Sie werden ja verstehen,
wenn Sie sagen,
sub1024
außer dass keine Gefahr, dann stellt
sich die Frage nach der Solidarität.
sub1025
TC: Welche Solidarität?
Das sind alles Fragen,
sub1026
die sind im deutschen Interesse.
sub1027
FG: Ich rede nicht von diesen
Fragen, ich rede davon,
sub1028
dass Sie sagen,
die sehen keine Gefahr.
sub1029
TC: Wir bauen eine Gefahr auf...
sub1030
FG: Nein, es tut mir leid, ich weiß,
sub1031
es ist unfassbar
unangenehm das zu hören,
sub1032
aber Russland baut seit 2018
Militär auf, wir fangen jetzt an,
sub1033
nachzuziehen.
sub1034
TC: Man muss auch
die Sicherheitsinteressen
sub1035
von Russland berücksichtigen.
sub1036
FG: Sollten wir nicht
sub1037
erst mal an unsere eigenen
Sicherheitsinteressen denken?
sub1038
Unsere sind aktuell nicht gedeckt.
sub1039
Wir haben einen
unmittelbaren Nachbarn...
sub1040
TC: Natürlich. Deswegen muss
man mit ihm endlich reden.
sub1041
FG: Sie denken,
es ist ein Missverständnis?
sub1042
FG: Entschuldigung, dieser
sub1043
TC: Wir reden nicht mit ihm,
das ist auch der Punkt.
sub1044
FG Dieser militärische Aufbau
2008 angefangen.
sub1045
Schon, als wir noch geredet haben.
sub1046
TC: Da gibt es nichts einzuwenden,
sub1047
dass der Aufbau in Deutschland
gestellt werden muss.
sub1048
Da widerspricht niemand.
sub1049
Die Eskalation muss raus,
Sie reden vom dritten Weltkrieg.
sub1050
FG: Ich sage,
die Leute haben Angst davor.
sub1051
TC: Ja natürlich.
sub1052
ML: Ich gehe noch mal 3 Minuten
zurück, Sie haben gesagt,
sub1053
diese Bundesregierung riskiert
gerade den dritten Weltkrieg.
sub1054
Wir lösen den im Zweifel aus,
nicht die Russen?
sub1055
TC: Wer das auslöst,
dass ist doch am Ende egal?
sub1056
Der Bundeskanzler hatten nicht
nur Angst vor einem Atomkrieg.
sub1057
Das sind Aussagen, da läuft es
mir eiskalt den Rücken runter. Das
sub1058
Das sind Aussagen, da läuft es
mir eiskalt den Rücken runter.
sub1059
Das sind Dinge,
auch von Herr Kiesewetter,
sub1060
ich nehme zum Beispiel
den Generalleutnant.
sub1061
Der in Moskau Interviewer gibt,
spricht von wir,
sub1062
wir müssen Möglichkeiten schaffen
sub1063
ein tiefes russisches Gebiet
einzudringen.
sub1064
Das sagt ein deutscher
Generalleutnant.
sub1065
Auch am 8. Mai,
sub1066
wenn mit einem Leutnant
zu Fotos positioniert wird.
sub1067
Das macht mir auch Angst.
sub1068
Dass solche Leute
die Bundeswehr befehlen.
sub1069
JB: Rechtsextremisten
machen Ihnen Angst?
sub1070
Wenn man sich
mit denen fotografiert?
sub1071
TC: Natürlich machen wir
Rechtsextreme Angst.
sub1072
JB: Aber Sie haben viele
in Ihrer Partei.
sub1073
TC: Wollen Sie es,
jemanden, der die NS verherrlicht,
sub1074
mit unseren Abgeordneten vergleichen
sub1075
JB: Aber das können wir
wirklich abkürzen...
sub1076
ML: Sie haben schon
viele Vergleiche gemacht.
sub1077
ML: Es gab auch noch
ein paar andere steile Thesen,
sub1078
die Sie in die Runde geworfen haben.
sub1079
FG: Irgendwann müssen
wir zurückkommen
sub1080
zur Gesprächssituation.
sub1081
Das Gefühl vor der Angst
vor dem Krieg,
sub1082
wir führen uns nämlich
militärisch wach.
sub1083
Der militärische Aufbau
ist für uns beide wichtig,
sub1084
TC: Aber das kann ja
nicht die Lösung sein,
sub1085
drei Jahre zu warten,
bis wir da sind.
sub1086
Dann im Schulterschluss
unseren Partnern aus der Stärke
sub1087
heraus zur Diplomatie zurückkommen.
sub1088
TC: Ich möchte,
dass das Sterben dort aufhört.
sub1089
Und auch wenn es im
Kompromissgebietsabtretungen gibt.
sub1090
FG: Aber nicht ohne unsere Partner.
sub1091
TC: Sie sagen,
Russland vereinnahmt dann alles,
sub1092
wenn es Gebietsabtretungen
für den Kompromiss gibt,
sub1093
dann ist mir das lieber,
sub1094
als wenn weitere hunderttausende
Menschen sterben.
sub1095
ML: Ich würde noch mal ganz
kurz zu Herr Bender zurückkommen.
sub1096
Was passiert mit diesen Anfragen?
sub1097
Das ist ein demokratischer Prozess,
eingeübte Abläufe.
sub1098
Sie sagen, was auffällt
ist die Detailtiefe
sub1099
und die Frage
nach bestimmten Dingen:
sub1100
Wie viele vorhandene Drohnen
sind derzeit einsatzfähig?
sub1101
JB: Das würden die Russen
gerne bitten.
sub1102
ML: Oder welche Strategie
hat Deutschland?
sub1103
TC: Das würde ich auch gerne wissen.
sub1104
JB: Im Interesse ist, das zu wissen,
sub1105
das haben Sie schriftlich
von der Bundesregierung bekommen
sub1106
und sich geweigert, das zu
beantworten mit Verweis auf unser
sub1107
nationales Sicherheitsinteresse.
sub1108
Dann ist es ja nicht o. k.
das zu fragen.
sub1109
TC: Ist die Frage
jetzt schon verboten.
sub1110
JB: Nein, aber ich kann das Jahr
moralisch beantworten.
sub1111
Moral schlecht immer
die Vernunft anscheinend.
sub1112
Über Moral hatten Sie einen schönen
Podcast mit Herr Precht neulich.
sub1113
ML: Ja, über Moralismus,
über überzogenen Moralismus.
sub1114
Sie waren mal in der Jungen Union,
sub1115
sind ein ordentlicher
Handwerker gewesen,
sub1116
jetzt sind Sie Berufspolitiker.
sub1117
TC: Ich bin immer noch Handwerker.
sub1118
ML: Ein bisschen Moral
ist ja auch wichtig, oder?
sub1119
TC: Absolut, als Politiker kann man
nicht nur moralisch entscheiden.
sub1120
ML: Nächstenliebe, das sind alles
Zutaten, die wir brauchen.
sub1121
Das geht nicht.
sub1122
ML: Da haben Sie recht,
dass es nicht der Punkt.
sub1123
TC: Erst mal kenne ich nicht
alle Anfragen persönlich.
sub1124
ML: Mich würde interessieren, wieso
wollen Sie das so genau wissen?
sub1125
TC: Es gibt von allen Parteien
mal Blödsinn.
sub1126
Es sind Fragen, die ich von Bürgern
bekomme, die sich Sorgen machen.
sub1127
Wie es Deutschland im Falle
von Drohnenangriffen ausgestattet.
sub1128
Wie kann Deutschland sich abwehren?
sub1129
Diese Fragen stellen wir uns alle.
sub1130
ML: Damit ich es noch mal
fürs Protokoll habe.
sub1131
Da gibt es keine Verbindung
zu Russland,
sub1132
es gibt kein Bedürfnis der
Informationen herauszufinden...
sub1133
TC: Ich glaube,
die brauchen nicht die AfD,
sub1134
damit solche Fragen
und Antworten bekommen.
sub1135
JB: Aber der Abgrund
ist ja noch viel tiefer.
sub1136
Wir haben Leute erzählt,
in der letzten Legislaturperiode,
sub1137
die Abgeordneten schreiben
diese kleinen Anfragen,
sub1138
das geht dann an den Leiter
des Arbeitskreises,
sub1139
korrigieren Sie mich.
sub1140
Dort wird es
dann noch mal aussortiert.
sub1141
Dort waren anscheinend Anfragen
von Abgeordneten,
sub1142
die waren so dermaßen peinlich
und sie wirken so sehr,
sub1143
als wären sie
in Auftrag gegeben wurden,
sub1144
dass sie zur Seite gelegt wurden.
sub1145
TC: Das sind Anfragen aus dem
Landtag, die habe ich nicht gesehen.
sub1146
JB: Ich meine aus dem Bundestag,
die wurden dann durchgewunken
sub1147
und haben gesagt,
die kann man machen.
sub1148
Die ganzen Anfragen,
die aussortiert wurden...
sub1149
TC: Herr Bender,
nur wollen wir anfangen,
sub1150
Fragen in einer Demokratie
zu verbieten?
sub1151
Sie sind doch großer Verfechter
der Demokratie.
sub1152
JB: Absolut.
sub1153
TC: Ich finde das wirklich
lächerlich, ganz ehrlich.
sub1154
Ich weiß, Sie beurteilen,
sub1155
a.F. dem Mitglieder nach dem Lachen.
sub1156
Da gab es auch einen
interessanten Artikel darüber.
sub1157
Ob die AfD extremistisch lacht.
sub1158
JB: Die AfD la haben bestätigt, dass
es ein rhetorisches Werkzeug ist.
sub1159
TC: Da muss ich auch wieder lachen.
sub1160
ML: Das ist nicht
aus der Luft geholt einfach.
sub1161
Ich würde noch mal
Florence Gaub fragen,
sub1162
wir kamen nicht wirklich dazu,
wir holen das nach.
sub1163
" Mir geht es auf den Wecker,
die ganzen Weltuntergangszenarien" -
sub1164
Grunde sind wir
da alle sehr vereint.
sub1165
Dieses destruktive,
sub1166
es ist alles schrecklich und
wird morgen noch schrecklicher.
sub1167
Was sind denn die besseren Tage,
die möglicherweise noch kommen?
sub1168
FG: Wir haben ja einige Mittel
zur Verfügung.
sub1169
Das Problem ist, ich verstehe
den Impuls, das alles zu ändern.
sub1170
Ich glaube,
wir müssen uns daran gewöhnen,
sub1171
dass auch noch etwas dauert.
sub1172
Bis wir uns geopolitisch
stabiler fühlen.
sub1173
Das hat auch damit zu tun, wiewohl
wir uns mit der Bundeswehr fühlen.
sub1174
Dieser militärische Aufbau, der
innerhalb der NATO stattfindet,
sub1175
kommt man zu einer Stärke zurück,
die uns helfen würde.
sub1176
Da passieren auch
viele andere Sachen,
sub1177
auf wirtschaftlicher Ebene,
Innovation,
sub1178
und irgendwann hoffen
dann natürlich alle,
sub1179
dass man wieder mit Russland
Beziehungen haben kann.
sub1180
ML: Ich fand das so wichtig,
wie Sie das Buch aufbauen:
sub1181
Sie sagen, such
dir selber dein nächstes Schritt
sub1182
unter nächstes Szenario.
sub1183
Im Grunde wie ein Fiction-Ding.
sub1184
FG: Genau, es ist basiert
auf der Idee eines Kinderbuchs.
sub1185
ML: Es ist nicht wirklich rational,
was da passiert.
sub1186
FG: Sie kennen vielleicht
das Konzept,
sub1187
wähle dein eigenes Abenteuer.
sub1188
Es gibt los
mit einem Zwischenfall in 2035.
sub1189
Dann kann man entscheiden,
sub1190
was passiert als nächstes
und wohin fährt man.
sub1191
Da gibt es dann fünf Szenarien,
sub1192
da hat Wladimir sogar
ein sechstes angeboten.
sub1193
In den fünf Szenarien,
sub1194
wo man rauskommen
hat man einen sehr schlimmen,
sub1195
bis zu einer guten Lösung.
sub1196
Es liest sich unterhaltsam, es ist
aber wissenschaftlich basiert.
sub1197
Mein Wunsch war,
den Leuten das Gefühl zu geben,
sub1198
wie Steuer nicht einfach
auf den Abgrund zu,
sub1199
der Möglichkeiten und Dinge,
die wir entscheiden können.
sub1200
Auch wenn es um Außen-
und Sicherheitspolitik geht,
sub1201
dass vergisst man oft.
sub1202
ML: Ich fand den Gedanken
so faszinierend,
sub1203
es kommen Weggabelungen,
sub1204
dann hat man rechts, links,
geradeaus und wenn wir meistens
sub1205
das Richtige tun -
wird es gut ausgehen -
sub1206
dass ist dann nicht rational.
sub1207
FG: Ja, man begleitet mich
ein bisschen bei meiner Arbeit.
sub1208
Ich weiß nicht,
ob rational das richtige Wort ist,
sub1209
aber das ist ein zutiefst
menschlicher Bereich.
sub1210
Vielleicht auch
mehr als vielleicht Umweltpolitik.
sub1211
ML: Darauf wollte ich hinaus.
sub1212
FG: Es wird klar,
es geht darum Politik,
sub1213
es wird aber
alles menschlich entschieden.
sub1214
Wie jemand etwas argumentiert,
ob es vielleicht rational ist.
sub1215
Aber es ist nachvollziehbar.
sub1216
ML: Ich wollte damit sagen, dass
Emotionen eine große Rolle spielen.
sub1217
FG: Das spielt alles eine
große Rolle und ich glaube auch,
sub1218
mein Wunsch war, zu vermitteln,
wie komplex es ist
sub1219
und es ist nicht so einfach,
wie man das denkt.
sub1220
ML: Aber eben nicht unlösbar
und nicht apokalyptisch.
sub1221
Die letzte Frage an Wladimir:
sub1222
Haben Sie immer noch die Hoffnung
sub1223
auf ein besseres Hoffnung Russland?
sub1224
KM: Es ist nicht nur einer Hoffnung,
ich bin sicher,
sub1225
das ist kein Idealismus,
sub1226
dass ist wissensbasierter
Optimismus als Historiker.
sub1227
Es ist ein historischer Trend,
sub1228
wenn wir uns die Landkarte
vor 40 Jahren anschauen,
sub1229
die Hälfte dieses Kontinents war
noch in einem diktatorischen Regime.
sub1230
Wenn wir uns heute anschauen,
sub1231
dann gibt es nur Russland
und Belarus als Diktaturen.
sub1232
Ich habe keine Zweifel,
sub1233
Europa wird auch mal Diktatur
frei sein und wir müssen
sub1234
uns auf diesen Tag vorbereiten.
sub1235
Die einzige Möglichkeit für
langfristigen Frieden in Europa.
sub1236
Europa kann nur geeint und frei denn
mit einem demokratischen Russland.
sub1237
Darüber müssen wir uns einig sein.
sub1238
Eine klare Lektion
aus der Geschichte ist,
sub1239
große politische Veränderungen
in unserem Lande
sub1240
kommen ganz schnell
und ganz unerwartet.
sub1241
Und das kommunistische Regime
am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts
sub1242
sind praktisch untergegangen.
sub1243
Das nächste Mal wird es
genauso schnell sein.
sub1244
Putin wirkt stark
und dann erst auf einmal weg.
sub1245
Dann gibt es ein Fenster
der Möglichkeit,
sub1246
es wird klein und eng sein,
da müssen wir uns da rein greifen.
sub1247
Das nächste Mal, wenn es eine Chance
für eine demokratischen Übergang
sub1248
für Russland gibt,
dann müssen wir es hinkriegen.
sub1249
ML: Danke ganz herzlich,
das war intensiv heute.
sub1250
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1251
Wir sind morgen wieder für Sie da.